Bueno, un saludo de corazón a Piales
escrito para esta oportunidad.
Compañeras y compañeros, corremos atrás,
por favor. una intervención que lleva
por título
Fortalecer
la transformación social de la sociedad
colombiana.
dice de la siguiente manera.
Amos un poquito.
Estamos tapando la cámara, por
queridas compañeras,
queridos compañeros,
saludo a Ipiales,
tierra donde el pueblo indígena,
los movimientos sociales y la ciudadanía
ha dado luchas con fortaleza.
tenacidad
y también sabiendo dialogar con los
poderosos sin perder nunca su dignidad.
Es un pueblo valiente el que vive y
lucha en piales.
como lo hice cuando anuncié mi
aspiración presidencial,
he decidido volver al sur para comenzar
esta segunda etapa de nuestra gran
marcha por segunda vez para convertirnos
en gobierno
y entonces el 7 de agosto de este año
entrar por la puerta del palacio de
Nariño.
A darle un abrazo a nuestro compañero
presidente Gustavo Petro.
Viva,
viva, viva
viva.
Esta marcha que estamos recorriendo
juntos
con nuestras candidatas y candidatos
al Senado de la República y a la Cámara
de Representantes,
para quienes pido un gran aplauso.
Esta marcha nos debe llevar a triunfar.
Haremos lo necesario para ser realidad
el segundo gobierno de las
transformaciones sociales e históricas
de carácter progresista en Colombia.
Primera vuelta.
Vamos a derrotar alismo.
Así será, compañeras y compañeros,
porque en estos 3 años y medio hemos
logrado que en Colombia se comience a
producir una gran transformación y
cambio,
una revolución de las conciencias.
una recuperación de la esperanza,
una revolución ética, como la llamo.
El pueblo colombiano ha adquirido la
certeza de que tiene derechos, que es
posible ejercerlos,
que el Estado debe garantizarlos
y si eso no ocurre o si se pisotea la
dignidad de nuestro pueblo, la gente
debe salir a las calles, a las
carreteras y movilizarse para exigir los
derechos.
El pueblo hoy tiene conciencia
de sus derechos y eso no tiene marcha
atrás.
El futuro de Colombia le pertenece al
pueblo y el pueblo ya decidió cambiar y
por eso este año elegiremos, como lo
dije, el segundo gobierno que seguirá
profundizando la transformación social
de carácter progresista.
Este camino de justicia social,
de construcción de mayor democracia y
paz verdadera
no ha sido fácil, ustedes lo saben.
En estos años, el único discurso que
hemos conocido de la extrema derecha
como oposición
y de su jefe Álvaro Uribe Vélez, ha sido
el ataque permanente y sistemático al
cambio social y el ataque personal
contra nuestro presidente Gustavo Petro
Urrego.
Se trata, en este caso, en el caso del
señor Uribe, de un debate de ideas, ni
de una confrontación programática
honesta como la que sí hacemos nosotros.
Se trata de una estrategia de odio,
desinformación
y miedo dirigida a deslegitimar un
proyecto democrático que en 2022 el
pueblo eligió en las urnas.
El ataque del uribismo contra el
presidente Petro ha consistido en una
agresión permanente,
cada vez más peligrosa, hay que decirlo.
ha ido desde las campañas sucias
difundidas por medios de comunicación
afines, pasando por las bodegas
digitales dedicadas a la difamación
hasta llegar hoy a un hecho de extrema
gravedad,
la promoción abierta de la intervención
del gobierno de los Estados Unidos para
evitar también nuestro triunfo electoral
en las elecciones de primera vuelta,
pero no lo van a lograr. Debemos decirlo
claramente.
Vamos a ganar en la primera vuelta.
El uribismo
no ha podido aceptar que Colombia
cambió,
que el pueblo decidió
dejar atrás un modelo de exclusión,
corrupción,
violencia y privilegios para unos pocos.
Por eso atacan al presidente Petro y al
pacto histórico. Por eso tratan de
evitar por todos los medios que yo sea
elegido en primera vuelta presidencial.
Saben bien,
somos la ruptura con ese pasado que
ellos defienden y por eso quieren acabar
con nuestro proyecto social.
Pero los vamos a derrotar en democracia,
en las urnas. de manera pacífica con
argumentos, programas y logros sociales.
Uribe ataca las reformas sociales
porque esas reformas tocan intereses que
durante décadas, incluso siglos,
han sido el beneficio de algunos pocos.
Prefiere el trabajo precario, las
pensiones indignas y los salarios
miserables.
Ataca la reforma laboral
porque establece y devuelve a la clase
trabajadora
sus derechos y dignifica el empleo.
ataca la reforma pensional porque busca
la esta reforma garantizar una vejez con
dignidad para millones de colombianos y
colombianas que hoy están condenados a
la miseria.
ataca el aumento del salario mínimo
porque cree que para producir riqueza se
requiere que haya pobreza y salarios
indignos.
Durante décadas el uribismo ha intentado
convencernos
de que el problema central de Colombia
es solo la inseguridad,
ocultando deliberadamente las causas de
la violencia,
la desigualdad, la exclusión social, la
pobreza, la falta de oportunidades para
las mayorías de este país. Su receta la
conocemos hasta la saciedad
y está ya condenada al fracaso.
Más miedo, más militarización
y menos estado social.
Un discurso como este pregona además el
modelo neoliberal de austeridad,
una austeridad que siempre ha sido para
los pobres. mientras garantiza el
enriquecimiento
de sus socios políticos, de las élites
económicas y de quienes han capturado el
Estado con mafia y corrupción en su
propio beneficio.
El modelo que recorta derechos,
privatiza lo público y sacrificia
sacrifica el bienestar de las mayorías
en nombre de un supuesto orden que solo
protege privilegios.
Pero como lo dije, esa historia y ese
modelo ha fracasado.
Ha fracasado porque el país cambió,
porque millones de colombianos y
colombianas
entendieron que la seguridad sin
justicia social es una mentira.
Hoy, ante ese fracaso,
el uribismo intenta disfrazarse.
Se presenta ahora como el defensor de lo
social, como protector de los
campesinos, de las mujeres, de los
jóvenes, de los trabajadores y de los
pobres. Pero Colombia ya los conoce.
conoce a Álvaro Uribe bastante bien y a
su gente. Conoce su historia, sus
gobiernos, sus violaciones de derechos
humanos y sus resultados.
El país sabe que uno de los mayores
daños que le causaron a Colombia fue
hacer más pobres a los pobres y más
ricos a los ricos, mediante políticas y
leyes neoliberales
que concentraron la riqueza, debilitaron
el trabajo digno, precarizaron el campo
y abandonaron a millones de personas a
la exclusión.
No pueden Uribe y su séquito
borrar con discursos populistas su
pasado.
No pueden fingir ahora una sensibilidad
social que negaron durante décadas.
No pueden hablar de los campesinos
quienes promovieron el despojo de las
tierras.
No pueden hablar de derechos de los
trabajadores quienes precarizaron el
empleo y persiguieron a los sindicatos.
No pueden hablar ahora de buscar el
bienestar de la juventud
cuando como todos sabemos miles de
jóvenes fueron desaparecidos
y asesinados en los falsos positivos.
No pueden hablar de pobreza quienes
gobernaron para profundizarla. que no le
sigan mintiendo y disfrazándose ante el
pueblo colombiano.
Viva!
Viva
Por eso decimos,
Uribe y su extrema derecha
no podrán detener el cambio social. El
cambio social llegó para quedarse,
como lo dije
ayer en Simundoy,
donde tuve la oportunidad de ser
recibido por los pueblos indígenas,
los éxitos sociales de nuestro gobierno
se plasman en resultados concretos y en
transformaciones reales.
que ya están cambiando la vida de
millones de personas y hogares
colombianos.
Un logro histórico profundamente humano,
el aumento del salario mínimo en un 23%
que hoy podemos llamar con justicia
salario vital.
Durante décadas intentaron convencernos
que era imposible, que mejorar los
ingresos de los trabajadores y de las
trabajadoras
podía condenar al país a una bancarrota
y un colapso económico.
lo que en realidad estaban defendiendo
eran sus privilegios, porque lo que ha
demostrado este gobierno es que cuando
mejora la calidad de vida del pueblo,
mejora y se fortalece la economía.
Otro logro
bajo nuestro gobierno, compañeras y
compañeros,
más de 2,800,000
personas han salido de la pobreza
monetaria y 420,000
de la pobreza extrema. La desigualdad
también se redujo de manera histórica.
Son logros, no son palabras ni promesas.
En salud que tanto dicen y critican la
política en materia de salud. Se
desplegaron 10,000 equipos básicos de
atención que hoy llegan a 7.5 5 millones
de hogares y se fortaleció la
infraestructura hospitalaria con más de
13 proyectos. Pero eso claro que no es
suficiente.
Requerimos una reforma a la salud que
deje de convertir la atención médica de
las personas en un negocio como las
convirtió Álvaro Uribe Vélez con la ley
100.
Se duplicó el subsidio de adultos
mayores, beneficiando a más de un millón
de personas a través del programa
Colombia Mayor.
Este gobierno ha tenido además
una conquista histórica que no nos
cansaremos de repetir.
Está repartiendo
700,000
hectáreas de tierra.
que han llegado a 270,000
de ellas ya entregadas a familias
campesinas.
Se han formalizado
1,800,000
hectáreas,
superando en 75%
al gobierno anterior.
Se crearon 17 zonas de reserva campesina
y reconocieron
los primeros territorios campesinos.
agroalimentarios.
El campesinado en este gobierno es por
primera vez sujeto de derechos
constitucionalmente reconocidos.
Gracias, compañero Robert Daza.
Todo esto acompañado
de muchos otros logros
que son la prueba que si era posible
gobernar garantizando derechos sociales
y haciendo crecer la economía, que la
verdadera prosperidad parte de acabar
con la pobreza, la desigualdad social y
la exclusión.
Y nosotros, compañeras y compañeras,
el pacto histórico
y yo en particular como candidato del
pacto histórico, me comprometo a seguir
este camino, defenderlo y profundizarlo.
Viva Iván Cepeda, presidente.
Viva y Piales con Iván Cepeda.
En mi gobierno, el lugar central de la
política pública lo ocupará la lucha
contra la pobreza y la desigualdad
social.
Voy a profundizar
las siguientes políticas para mencionar
solamente algunas de ellas.
La reforma agraria vamos a transformarla
en revolución agraria
para desarrollar
la economía campesina
e incluir,
entre otros elementos,
la compra por parte del Estado de
producción agropecuaria a precios justos
a la población rural para destinar
esos alimentos a la lucha contra el
hambre en Colombia.
Que viva la mujer campesina de Colombia.
Viva Iván Cepeda.
Vamos a avanzar decididamente en la
transformación de los territorios
a través de tres programas estratégicos
para los municipios del país. Primero
vamos a buscar al máximo, compañeras y
compañeros, dotar de agua potable,
apta para el consumo humano a todos los
municipios del país.
Segundo,
vamos a buscar
resolver los problemas en materia de
consumo y acceso a la energía eléctrica,
priorizando fuentes de energía
alternativa y limpia.
No es posible que el 80% de los
municipios rurales del país no tengan
agua potable. No es posible que 45%
de los municipios del país sigan
teniendo problema de energía eléctrica.
Y en tercer lugar, lo que no es menos
importante,
vamos a avanzar al máximo en construir
vías terciarias,
vías fluviales,
vías aéreas para conectar a los
municipios rurales con toda el país y
todas las ciudades para que campesinos y
población rural puedan transportar su
producción a los mercados.
en condiciones dignas y justas.
Viva nuestro próximo presidente de
Colombia, Iván Cepeda.
Vamos a trabajar por lo que hemos
llamado, como lo han hecho ejemplarmente
ya en México, el movimiento Progresista,
la austeridad republicana,
que consiste en reducir drásticamente
los privilegios de la alta burocracia.
Vamos a rebajar salarios a altos
funcionarios del Estado,
comenzando por mi propio salario, será
el primero de los decretos.
Acabaremos los privilegios y con la
práctica corrupta
de convertir al Estado.
Es es
ese es, ese es, ese es, ese es, ese es,
ese es.
Perseguiremos la práctica corrupta de
convertir al Estado en una nómina para
recompensar favores políticos
y cada peso
que hoy se gasta en privilegios
debe pasar y deberá pasar a lo que
realmente merece ser el presupuesto de
la nación,
que es la salud, la educación,
el campo, las juventudes, las mujeres
que sostienen a este país.
Viva la mujer nariñense,
vivaeda.
Vamos a fortalecer la economía popular
y vamos a modificar el marco normativo
de la contratación del Estado,
de modo que las comunidades y sus
organizaciones
en el campo y en la ciudad no sean
simples espectadoras
y observadoras del espectáculo de cómo
los particulares se quedan
de manera corrupta con los dineros de la
nación.
Vamos a convertir a las comunidades y
sus organizaciones
en sujetos de contratación pública para
que puedan liderar y ejecutar con
transparencia
obras que demandan y necesitan los
territorios del país.
Fortalecimiento
de la economía campesina.
Iván, amigo, el pueblo está contigo.
El fortalecimiento de la economía
campesina y popular,
la transformación económica y social de
los territorios,
la austeridad real consagrada a lo
social son las verdaderas condiciones
para que en Colombia avancemos a la paz,
para que sustituyamos las economías
ilícitas del narcotráfico y la minería
ilegal del oro y nos convirtamos en una
potencia competitiva globalmente en el
campo agroalimentario.
Seremos potencia mundial de la vida como
estamos buscando serlo.
Por todas estas razones, compañeras y
compañeros,
les hago la invitación a que redoblemos
nuestros esfuerzos en estos meses
decisivos
para lograr nuestro triunfo político y
electoral. en primera vuelta.
Ese es, ese es, este es, ese es, este
es, este es, este es.
Les propongo las siguientes tareas para
que juntos saquemos adelante este
propósito.
Así es,
convencernos y prepararnos.
para mantener el poder gubernamental,
fortalecer la representación del pacto
histórico en el Congreso de la República
y ganar una importante bancada en el
Senado y la Cámara y elegirme, repito,
en primera vuelta de las elecciones
presidentes. Viva Iván Cera presidente.
Presidente se vive. Se siente sea
presidente se vive. Se siente se peda,
presidente.
No ignorar
que nuestro adversario político
es Álvaro Uribe y la extrema derecha.
Dar en todas las condiciones,
no con insultos, no con agravios, no con
mentiras, sino con argumentos.
la batalla de ideas en la que somos
invencibles frente a la extrema derecha.
Reafirmar los principios que rigen
nuestra acción política,
la transparencia,
la ética, el respeto, la austeridad.
Vamos a demostrar que se puede ganar
elecciones
sin grandes sumas de dinero, sin
maquinarias políticas, sino con la gente
y su poder social y organizativo.
Se vive, se siente, se peda, presidente.
Se vive, se siente. Se peda presidente.
Les proponemos
que los discursos que hemos venido
pronunciando
en muchas plazas del país los
convirtamos
en piezas publicitarias.
Le expliquemos a la gente casa por casa,
calle por calle, vereda por vereda,
plaza por plaza. ¿Cuál es el
planteamiento que hacemos para mantener
la transformación social e histórica de
la sociedad colombiana?
Vamos, vamos.
Necesitamos cubrir todo el territorio,
ir, como digo, persona a persona, no
descuidar ningún sector para que todas y
todos conozcan nuestro planteamiento y
programa político.
Necesitamos
convocar permanentemente a la gente de
aquí al 8 de marzo para que voten por
nuestras candidatas y candidatos al
Senado y a la Cámara de Representantes.
No podemos avanzar con la rapidez que
queremos si en el Congreso hay sectores
que se oponen y logran a veces que no
avancen las reformas sociales que tanto
requiere el pueblo colombiano. Así que
vamos por una mayoría parlamentaria.
Debemos integrar en nuestros mensajes
el respaldo al presidente Gustavo Petro,
al pacto histórico,
al gobierno nacional.
Cuidar que el día de las elecciones,
atención a esto, no vayan a ser
trasladados los puestos de votación de
las zonas rurales y después de haber
votado de una manera masiva por nuestros
candidatos y candidatas y por mí,
vigilar cada voto en las urnas y vigilar
el escrutinio para que no nos quiten lo
que tanto sacrificio nos cuesta porque
nosotros no compramos votos. Los
nuestros son de conciencia y de
convicción.
Sí se puede, sí se puede, sí se puede,
sí se puede.
Y por último, compañeras y compañeros,
dirijo un mensaje
a todas las personas que dirigen el
pacto histórico, a todos sus
integrantes, activistas y simpatizantes.
Nunca olvidemos que somos servidores del
pueblo. Con el pueblo, para el pueblo,
nada sin el pueblo.
Que viva el pacto histórico y el
gobierno del cambio. Y que viva el
presidente Gustavo Petro.
Que viva. Viva Iván Cepeda
en poder de la verdad. Que viva nuestro
programa de transformaciones sociales y
reformas profundas, revoluciones
sociales. Que viva,
viva Colombia, patria digna, libre y
soberana.
Que viva,
que viva Iván Cepeda.
Próximo presidente de Colombia. Que iba
campesinado de Nariño.
El poder de la verdad aquí en Ipianes ha
hecho su exposición, sus declaraciones
dando a conocer sus iniciativas que
tiene para el sur del departamento de
Nariño.
Presidente,
viva